# Съдебна власт и правосъдие
## Съдът като институция
Правото е иззело наказанието от сферата на частния живот и е създало 
__публична институция__.

Библейската максима "Не съди, за да не бъдеш съден" отпраща към божествения съд, а
в правото тя се преобразува в "Не съди сам, за да не бъдеш съден без съд".

Нужен е безпристрастен съдник и ако това не е Бог, а човек, то той трябва да съди по
еднакви за всички лица норми - законите. Тук се появява фигурата на съдията. 
Превъразните очи на Темида са символ за безпристрастната и обективна преценка на 
съдията. Той гледа на случая така, както би гледал, ако в него участваше не точно 
това лице, а който и да е човек, попадащ под същите закони. Обективността на съдията
е развита в цяла институция - съдебната власт.

## Независимост
Идеята на Лок и Монтескьо за разделяне на властите със особена сила се отнася до 
съдебната власт. Независимостта на съда е свързана с несменяемост и имунитет на 
съдиите, със недупостимост да се занимават с търговска дейност и да участват в 
политически партии.

Обективността на съда се гарантира и с неговата __йерархичност__, с наличието на 
няколко инстанции. Прокуратурата осъществява надзор над законността на парвосъдието и
чрез сложна верига от елементи се гарантира безпристрастност на съда и възможност за
коригиране на неточна присъда.

## Принципи
### Истина 
Първия принцип на съдебния процес. Без убеденост в нейното съществуване и 
възможността да бъде постигана, не би могло да има справедливост.

Действителността се разкрива най-напред чрез показанията на страните и на 
свидетелите. Според "теорията за формалната истина", за съда може да е истина само 
представеното от страните. Според "теорията за материалната истина", към 
действителното спада и полученото от следствието (в наказателния процес) или от 
проучването на съда в гражданския процес. Съдът обаче трябва да се стреми към 
обективната истина.

### Законност
Съдът е зависим изцяло от закона и напълно независим от отделни физически или 
юридически лица (обвиняем, обвинител, държавни институции). Освен това съдът е 
независим и от по-горна съдебна инстанция.

### Публичност
Независимостта на съда не означава изолация. Заседнаията на съда попринцип са 
публични т.е. открити за неопределен брой граждани.

### Състезателност
Щом истината трябва да бъде установена относно пердишни факти и това засяга 
свободата на поне 2 лица, които имат противоположни становища, то те трябва да могат 
да защитят своето право.

# Наказание
Дали то е въстановяване, връщане на отнетото? Възмездието трябва да бъде разбирано
като __въстановяване на нарушеното право__. Престъпникът престъпва умишлено 
границите на свободата и за това наказанието трябва да ги въстанови. Наказанието 
играе и въспираща (превантивна) роля. То въспира престъпника от подобни деяния 
отнемайки му известни права (свобода, упражняване на професия и т.н.) и с това 
реалната възможност да извърши отново престъпление.