| Гражданско общество | Държава |
|:-------------------:|:-------:|
|Индивид| Президент |
|Семейство| Правителство |
|Граждански живот|  Съдебна система |
|Дружество| Местна администрация |

# Семейство
Може да бъде разгледано в 2 форми
- Малко семейство (Семейство в тесен смисъл) - Общността на родители и деца, които 
още не са станали самостоятелни и не са създали свои семейства.
- Голямо семейство (Семейство в широк смисъл) - Обхваща семейството и неговите 
роднински връзки

## Брак
Според чл. 46 (1) от конституцията на Р. България бракът е доброволен съюз между мъж 
и жена. Законен е само гражданския брак. Сключва се при навършени 18 години, но при
определени условия може да се сключи на 16 (напр. ранна бременност).

Съпрузите имат напълно равни права в брака. Придобитото от тях имещуство в брака се
смята за общо.

# Сдружение
Юридическите лица според целта им се делят на:
- С нестопанска цел (сдружения и фондации) - Според характера на своите цели могат 
да бъдат насочени към обществена или частна полза.
- Със стопанска цел (търговски дружества)

# Фондация
Днес това са най-мощните организации за подпомагане на дейности с некомерсиален 
характер - култура, образование, социално слаби хора, екология и др.

# Търговско дружество
Когато намеренията са свързани със сделки, дружествата се наричат търговски. 
Образуват се, за да обединят усилията на физически лица и техни финансови и 
материални ресурси за реализиране на търговски сделки.

## Търговецът
Всяко физическо или юридическо лице, което извършва търговски сделки.

## Търговска сделка
Сделка, която има за цел печалба. Една покупка става сделка, когато намерението на 
купувача е да препродаде купеното от него.

# Видове търговски дружества
## Едноличен търговец (персонални дружества) (ЕТ)
Физически лица, които се регистрират като търговци.

## Дружество с ограничена отговорност (ООД)
То е с ограничена отговорност, защото участниците в него носят отговорност пред 
кредитори само с дяловата си вноска в капитала на дружеството, без да рискуват свое 
лично имущество. По този начин фалитите на дружеството не водят до разоряване на 
собствениците и до лишаването им от свобода.

## Акционерно дружество (АД)
Особеност на капитала на АД, е че е разделен на равни части, наречени "акции"