# Същност
Целенасоченото действие на едни хора върху действията и поведенето на други. В 
свободните демократични общества взаимоотношенията между управляващи и управлявани 
се регулират и контролират от двете страни. Общественото управление се извършва по 
различни начини и с различни средства, но то винаги засяга свободата на хората.

Държавното управление е дейност по организиране, координиране и контролиране на 
действията на гражданите. "Властта на закона" е основа на свободното общество. 
Основното искане на гражданите към държавното управление е то да бъде ефективно и 
справедливо. Ефективно е, когато то постига своите цели с най-малък разход на 
средства и усилия от обществото, а е справедливо, когато ползите от управлението се 
отнасят до всички, а не само за някои хора и групи в обществото.

# Управлението в България
## Органи на централната власт и управление в републиката
- Президентска институция
- Конституционен съд
- Правителство
- Народно събрание
- Съдебна система

Правителството се състои от министър-председател, негови заместници и министри. 
Министрите отговарят за съответни сфери на обществения живот или отрасли на 
икономиката. Най-важната фигура в правителството е министър-председателя. Той и 
неговите заместници координират действията на министрите, за да се използват 
максимално възможностите на бюджета и ресурсите на страната. Министър-председателят 
носи главаната отговорност за резултатите от работата на правителството.

## Органи на местната власт и управление
Взаимодействието на централната с местната власт отгоре надолу е:
- Министерски съвет
- Областна управа
- Общински съвет
- Кмет

### Областна управа
Административно територията на България се дели на области и общини. В страната има 
28 области и всяка включва много общини. Начело на областите стоят областни 
управители, назначавани от правителството.

### Общински съвет
Орган на местоното самоуправление. Общините са основни административно-териториални 
единици в страната.

### Кмет
Орган на изпълнителната власт в общината. Заедно със своите помощници, той се грижи 
за изпълнението на взетите от общинският съвет решения. Кметът и общниският съвет се 
избират от населението на съответната община и се отчитат за своята работа пред него.
