# Цел и предназначение
Изборите трябва да представят волята на избирателите и да откроят различни мнения за
това как трябва да се управлява и кой може да упрявлява съвместният живот. 
Най-важното изискване към изборите е те да бъдат справедливи и честни.

Демократичният строй и форма на управление на обществото са неотделиими от изборите.
Чрез тях се реализира правото на гражданите да участват в управлението на държавата.

# Етапи на изборния процес. Избирателни системи
## Етапи
1. Регистрация на кандидати за изборна надпревара (партии, коалиции и независими 
кандидати)
2. Предизборна кампания
3. Провеждане на изборите
4. Обявяване на резултата

Всеки етап от изборния процес трябва да протича по правила, които са ясни, достъпни 
и лесни за проверки от обществото, да се спазват от всички участници в надпреварата 
за доверието на избирателя.

## Избирателни системи
Комплексът от правила и норми (закони), които уреждат подготовката, провеждането и и 
отчитането на резултатите от изборите.

- Мажоритарен - стои изцяло зад принципа на мнозинството и правото му да налага 
своята воля над малцинството. За избран се считя този кандидат, който е получил 
повече от половината от подадените гласове (50% + 1глас). Гласовете, които не са 
подадени в подкрепа на спечелилият кандидат реално се губят и не влизат в 
управлението.
- Пропорционалният избор - Тази избирателна система дава възможност представителите 
на гражданите в управлението да се определят съобразно подадените за тях гласове.

# Изборите в България
Според конституцията на Р. България в страната се провеждат редовни и извънредни 
парламентарни и местни избори и допитвания (референдуми) до гражданите по въпроси с 
общо и местно значение. Избират се също президента и вицепрезидента на страната, 
както и съставите на органите на съдебната власт.