# Безправният човек - робът и робството
## Попадане в робство
В миналото основен източник са били войните. Смятало се е, че победителят има право над
живота на победения и ако му запази живота, той ще има право над неговата свобода.

## Статут на роба
Човек лишен от най-човешкото - свободата. Това го прави човек-вещ сред вещите.

## Освобождаване
Най-често робът е бил освобождаавн чрез завещание, направено от неговия господар.
Така онзи, който му е отнел и е владеел неговата свобода е можел да му я върне.

# Идеята за правата на човека
Човекът се дефинира като мислещо т.е. свободно същество. Свободата е същността,
```природата``` на човека, тя е неговото ```естествено``` състояние.
> Правата на човека са основни защитени начини за реализация на свободата.

# Декларации за правата на човека
Чрез тях правото фиксира и защитава правата, а също и чрез текстовете от конституциите
на отделните страни.

През 20-ти век най-значимият такъв документ е "Всеобщата декларация за правата на 
човека" (1948г.)

# Основните права на човека
- Живот
- Свобода
- Равенство
- Свобода на съвестта - човешкият живот е състезание на светогледи, той е съжителстване
на религиозни, политически и морални възгледи за света.
- Свобода на словото
- Право на личен живот - човек може да не намери подкрепа за своите възгледи, възможно е
дори само той да вярва в дадена идея. Той няма право да я налага на другите, но има 
право да устрои личния си живот така, както сам реши (чл. 32 (1) от конституцията на
Република България "Личния живот на гражданите е неприкосновен").
- Труд
- Собственост
- Неприкосновеност на жилището
- Свободно придвижване - една държава нарушава естествените права на човека като жител
на Земята, ако напълно му отказва достъпа до своята територия.
- Достъп до информация - в съвременния свят правото на информация е жизнено важно за 
всеки човек, за да бъде равнопоставен на останалите социални индивиди - имаме множество
институции, които са отговорни за различни сфери на социалния живот.
- Тайна на личната кореспонденция
- Сдружаване - за да реализират свои материални интереси или да защитят свои права,
гражданите имат право на сдружение.
- Малцинствени права
- Свобода на медиите
- Жалби - гражданите имат право да изскват корекции в поведението на държавни институции
или техни служители
- Образование