# Роля на парламентите
Парламентът (от фр. parler - говоря) е висш законодателен орган. Това е колективен 
орган на държавната власт, който се оформя след избори. Тук се обсъждат и приемат 
закони и се упражнява контрол върху държавното управление.

Освен централната му функция, трябва да решава и някои други задачи:
- Избира и освобождава правителството
- Осъществява парламентарен контрол
- Обсъжда и приема бюджета на страната
- Следи за състоянието на националните финанси
- Създава условия за постоянен дебат в обществото по актуални въпроси на държавната 
политика и правата на гражданите
- Събира и проучва информацията от жалби и оплаквания на гражданите, от депутатските 
питания и проучвания за вътрешата и външната сигурност на страната
- Други

# Българският парламент (Народното събрание)
Според конституцията на Р. България са възножни 3 форми на събрание
- Учредително събрание
Свиква се при създавана на нова държавност. Такъв е случаят със създаването на 
Търновската конституция след Освобождението.

- Велико Народно събрание
Свиква се когато трябва да се направи нова конституция

- Обикновено Народно събрание
Свиква се след избори и действа в обичайните периоди на парламрнтарно управление

## Задачи на парламента
- Приема държавния бюджет и отчета за изпълнението му
- Установява данъците и приема техния размер
- Насрочва избори за президент на републиката
- Избира и освобождава министър-председателя и министерския съвет
- Взема решения за свикване на национални референдуми

## Състав на парламента
Парламентарни групи и съюзи - обикновеното Народно събрание се състои от 240 
народни представителя

# Пътят на закона
От неговото внасяне като законопроект в НС до обнародването му и влизането му в сила 
е:
- Внасяне на законопроекта при председателя на НС
- Изпращане на законопроекта към комисиите в НС за обсъждане
- Обсъждане в комисиите
- Първо обсъждане на законопроекта в НС и гласуване по него
- Второ обсъждане със изслушване на доклад от водещата комисия
- Второ гласуване и ако получи подкрепа - законопроектът се превръща в закон
- Процедура по обнародване и влизане в сила на новия закон

Всички закони се обсъждат и приемат на 2 гласувания на заседания на парламента. По 
изключение НС може да реши 2-те гласувания да станат на 1 заседание.