# Политика
Старогръцгата дума политика означава устройство и управление на държавата

## Властта
Специфично човешки феномен и може да се определи като асиметрия на свободата.

Американският политолог Робърт Дал дефинира властта като упражняване на контрол
върху поведението на едни хора от други хора.

## Власт и свобода
Неограничената власт на един човек означава ограничена свобода за друг и обратното.

Властта се стреми постоянно към още власт, а свободата - към още свобода.

## Легитимна и нелегитимна власт
Определението ```легитимно``` отнесено към действието или поведението на някой човек
или институция е най-често със значение на ```законно```, ```правомерно```, а 
понякога и ```справедливо```.

Властта може да се придобива и упражнява по законен и незаконен начин. Най-общо
едно отношение на власт е легитимно когато и двете страни приемат своето положение
на властваща и подвластна страна повече или по-малко за нормално и справедливо.

## Обхват на политиката
Това са всички общи действия на хората, при които те си взаимодействат и упражняват
власт едни върху други.

# Светлата и тъмната страна на политиката
Добрата политика е тази която:
- Обединява и разширява възможностите на хората за повече сигурност и блага в своя
живот.
- Ограничава насилието над хората и увеличава свободата им.
- Осигурява нарастване на населението и удължаване на живота.
- Създава предпоствки за икономическо и духовно (културно) развитие
- Повдига самочувствието на гражданите чрез защита на техните права.
- Осигурява спокоен и мирен живот без войни.

## Корупцията
По-широко явление от подкупа, макар последният да е най-честата форма на корупция.
Всяко неправомерно действие заради лична изгода извършено от овластен служител е
корупция. Корумпираният чиновник може да издаде неправомерно разрешение за строеж
не само за да получи пари, но и защото човекът, на когото прави услуга, е известен
футболист, артист или директор на училището, в което учи синът му.

## Роля на правото за обоздаване на насилието в политиката
То трябва да ограничи това насилие на човека, което го унижава и унищожава като
разумно и нравствено същество.

Ако стремежът към власт е една от главните движещи сили на политиката, то 
обоздаването на тези стремежи е една от основните цели на правото.

# Либерализъм
Общото название на движението за защита на човешките права и свободи като абсолютни
стойности в живота на хората и обществото.

> Свободата за всеки човек като негово право, а не като привилегия. - Джон Стюард 
> Мил
