# Същност
Сред личните права особено място заемат "облигационните отношения" - облигациите,
които са предмет на "облигационното право". Названието на този дял от частното
право идва от латинския език (obligatio - задължение). Като еквивалентни се
употребяват термините "облигационно отношение", "облигационна връзка", задължение.

## Облигационното отношение
Обвързва свободата на 2 или повече лица по конкретен повод. Между тях се създава
правна връзка, в която едното лице е __кредитор__, а другото - __длъжник__.
Кридитора има някакво __вземане__ от длъжника, а длъжникът дължи нещо на кредитора,
има __задължение__ към него. Така лицата сами създават правни връзки помежду си и 
приемат доброволно правни роли.

|Лице X|Лице Y|
|:---:|:---:|
|Вземане|Задължение|
|Претенции|Дълг|

## Престация
Осъществяване на някакъв резултат (лат. prestatio). Престацията е повод за възникване
на правната връзка и с нейното "погасяване" връзката между лицата се прекратява.

## Условия
- Задължението трябва да изисква някакъв __възможен__ резултат
- Задължението не трябва да противоречи на закона
- Задължението не трябва да противоречи на нравствеността
- Дължимото трябва да е оценимо от пари

# Договори
## Същност
Договорът е създаване на правна връзка между 2 или повече лица за постигане на 
някакъв резултат.

## Сключване
Има 3 елемента - предложение, приемане и сключване (финализиране).

# Гаранции на задълженията
Могат да бъдат __лични__ и __вещни__.

## Поръчителство
Когато длъжникът не може да обезпечи достатъчно солидно своето задължение той трябва
да добави към него гаранцията на друго лице, което да гарантира със своето имущество,
че кредиторът ще получи онова, което длъжникът му дължи.

## Залог
Гаранция чрез движими вещи.

## Ипотека
Длъжника гарантира своя дълг чрез недвижим имот.