# Същост
Дял от философията, който се занимава с изучаване на морала. Всичко, което е предмет
на етиката е етическо, а това, което е проблем на морала наричаме морално (морален
проблем е дали да лъженм или не, а етически - допустимостта на лъжата). Морал и 
нравственост се употребяват като синоним.

```Етика``` идва от гръцки идва от гръцки (етос - нрав, обичай) и първоначалния
смисъл на думата е свързан с правила на съжителстване и норми, сплотяващи обществото.

```Морал``` идва от латински (mos, mores - воля, правило, закон, обичай). Моралът
е система от принципи на поведение и отношение към света отнасяща се до понятията
```добро``` и ```зло```.

# Етически категории
## Съдържателни
Примери: добро, зло, справедливост, честност

## Структурни
Описваме морала като регулативен феномен (ценност, норма, добродетели, пороци, ...).
Моралът ни показва най-добрия възможен начин на живот в конкретната историческа
обстановка. Въпреки че всеки човек има своя отделна представа за това какво е добро
и зло, то тя е в рамките на по-общата представа. характерна за конкретното общество.
Във всеки един от случаите доброто е това, което трябва да бъде. Моралът като
социален феномен се занимава не само с положителното, но и с отрицателното
(добро - зло, справедливост - несправедливост, ...). По своя характер етиката е
нормативна дисциплина, която се занимва повече с това, което трябва да бъде, а не
с това, което е.

# Прилики и разлики между право и морал
Това са двете сфери на практическата свобода. В морала е важна целта, ценноста, която
човек избира. Правото се интересува само от това, дали деянието се съгласува външно
със закона. Моралът обхваща и вътрешния свят на човека, а правото - главно външния.
В морала съдник е съвестта, а в правото - съдът. В морала има само укор, а в правото
и наказание. Моралът може да награди, а правото - не. Ето защо често се твърди, че
"Правото е минимум морал".