# Семейство и род
Първарта жизнена функция на семейството е да осигурява продължаването на рода.
Идеалът за семейство включва не само трайната любов между възрастните, но и
създаването на децата и усилията за пълноценното им израстване.

Хегел вижда в семейството визша проява на дълг към бъдещите поколения.

# Ценността на семейната общност
## Връзката на мъжа и жената
Във семейството те споделят заедно дните и нощите си, дома и вещите, защото живеят 
заедно. Във семейството не сме само в непосредсвена близост с любимия, а то е
трайна връзка между тях, дори когато поради някакви обстоятелства са временно
разделени. 

## Домът - Символ на семейството
Той е уютно място, в което близостта с другите е от първостепенно значение.

## Семейство и икономика
Първите форми на семейството се създават по икономически причини. Членовете
обработвали земята, отглеждали животни, осигурявали препитанието си. Семействата
се превръщат в малки стопанства, в съжителства на хора с общи икономически цели
и интереси.

Днес ней-разпространената форма на семействата е нуклеарната, т.е. мъжа, жената
и техните деца. Тя според мнозина учени също се налага по икономицески причини -
по-лесно се предава наследството (жилища, имоти, предмети и други блага).

## Икономика и морал
Копнежът за семейство по любов, а не по сметка, сякаш никога няма да омръзне,
както едва ли ще престанат опитите опитите за издигане в социалната йерархия
именно чрез тактиката на сполучливия и изгоден брак.

В древността, а и днес, в много страни брака е вид продажба, при която уголемяването 
на общото имущество стои над чувствата на младоженците.

# Семейство и договор. Свобода и регламент
## Бракът като дълъг разговор
Днес все повече млади хора избират свободно да заживеят заедно, да родят и отгледат
деца и създадат общо домакинство, без да узаконяват своето семейство. Между тях
фактически е налице морален, а не правен договор. Той се състои в доброволното
спазване на поети един към друг нравствени и практически задължения - грижа един
за друг, толерантност, преданост, съвместно занимание с домакинството и децата.
Такъв тип семейства се градят на разбирането за превъзходството на любовта и
общите ценности над официално декларираните пред други хора задължения.

## Бракът - официално узаконената форма на семейството
Днес много бракове се сключват след като мъжът и жената предварително се задължат и 
договорят пред съответната правна институция за основните правила и норми на 
съжителство. Така рационално се регламентират важни неща като броят на бъдещите деца,
случаите при които брака трябва да се разпадне (изневерите), разделянето на общото
имущество след брака, размерът на издръжаката на децата и т.н.

## Бъдещето на семейството
Още от средата на 20 век бъдещето на семейството социалните философи прогнозираха,
че ролята на семейството в обществото все повече ще намалява. От една страна заради
свободната любов без брак, а от друга - времето, през което детето общува с 
родителите днес е по-малко от това, което прекарва в училище, пред копютърния екран
или сред приятелите си. С други думи, то се възпитава и образова, ръководено от
много повече източници на влияние.
