# Видове приятелство
## Според Аристстел - 3 вида
- приятелство, което се създава, заради радостта от съвместните удоволствия
- приятелите се опитват да извлекат полза един от друг. Такъв тип приятелство е
заплашено от разрушаване, когато изчезне взаимната изгода.
- най-благородното и истинско приятелство, което се създава заради самото приятелство

## Приятелство и щастие
За Платон и особено за Епикур приятелството е едно от условията на истинското щастие.
Разбира се, щастието на човека е съчетано от редица фактори, но когато е споделено,
то е най-пълно.

Истинското приятелство е безкористно по характер. Чувството на приятелството е
чувството на щастието, на радостта и възторга.

# Приятелство и семейство
Приятелството напомня на семейството по непосредствеността и интинмостта на
отношенията, по неофициалността на общуването и съвместните дела. Но то е разтоварено
от фундаменталните задачи на семейния живот. Семейството е белязано от сериозните
проблеми на живота и общността на съпрузите сякаш следва неизбежната необходимост
от решаването им.

## Безпринудителност
Свободата и незадължителността на приятелските групи отхвърлят всяка принудителност
(вкл. и от страна на семейството)

## Ограниченисто и равноправност
В семейството, въперки взаимната обич се оформят разделителни линии между по-стари и
по-млади, между печелещи и консумиращи. Съществува йерархия във властта и несъмнено
някои (най-често бащата) притежават по-голям авторитет от другите. В приятелската
група, назависимо че тя излъчва свои лидери, всеки се чувства по-плътно като част от
едно цяло и подчинява себе си не на някой от останалите си, а на авторитета на самата
общност.

# Изпитание и благонамереност
## Изпитанието
Много от нашите приятелства възникват в трудна и заплашителна среда. Когато старите
хора казват "Приятел в нужда се познава" те имат в предвид не само факта, че кагато
се нуждаем от помощ, приятелите откликват по-спонтанно и безкористно, а и че сякаш
най-силна е дружбата родена в необичайни или екстремни условия.

Изпитанието е не просто въвременното сблъскване с трудности, а е неотменима част от
самото съществуване на приятелската група. За разлика от останалите човешки общности,
които малко или много виждаме като временни, ние мислим приятелството като вечно.

## Благонамереност
В благонамереността сякаш се отказваме от вредния ни индивидуализъм и егоизъм и
осъзнаваме върховната ценност на самото приятелство.

# Колегиалност
Има общности, в които влизаме по принуда. Такава е общността с нашите колеги, хората,
с които работим заедно.

Колегиалните отношения заемат междинно място между семейството, приятелството и
професионалната връзка. Тук става дума за отношенията между колегите в сравнително
малката група на съвместно работеща група - колективът. От една страна подобни
общности са белязани от бюрократични правила и етикети, но от друга страна отпечатват
особеностите на личните интимни взаимовръзки. Добре смазана машина - колегиалността
изисква непрекъснато да се симулира безотказната работа и изрядността на съвместното
действие. Личните противоречия, симпатии и антипатии трябва да се покрият зад 
фасадата на безупречно работещата гупа хора.