Когато човек осъзнае себе си като същество, което избира и научи основните думи
на моралния език и разбере техния смисъл, той си задава най-важния въпрос - защо
живея? Какъв е смисълът на човешкия живот?

# Логотерапия
Австрийският психиатър Виктор Франкъл е създател на учението - от гръчки логос
означава смисъл и цялото означава "лекуване със смисъл". Според него онзи, който
умее да намира смисъл за своя живот като цяло успява по-добре да преодолява не
само конкретни трудности, но дори да оцелява в изключително тежки ситуации като
например живот в концлагер. Човек трябва да положи усилия за да открие онзи смисъл
за своя живот, който ще му помага да оцелява и да живее.

# Хедонизъм и аскетизъм
## Хедонизъм - животът е удоволствие
От гр. хедоне = наслаждение. Според Епикур всяко удоволствие е благо, но не трябва
да се стемим към всяко. Удоволствие, след което идва болка, само по себе си е благо,
но трябва да го избягваме. Истинското удоволствие се състои в избягването на страданията.

## Аскетизъм - животът е самоограничение
От гр. аске = упражнявам се, "упражнение в апатия".
### Аскезата на стоиците
Зенон, Сенека, Епиктет, Марк Аврели

Стоиците се стремят да избягват страстите и афектите. За тях безстрастието е 
добродетел, а аскезата е път към добродетелта. Идеал за стоиците е спокойствието
на мъдреца.

### Аскезата на християнството
Монахът аскетично се отказва от светски живот за да се пречисти и проближи до Бога.

### Умерената аскеза
В днесшно време идеята за аскетизъм често се подкрепя от хора, според които
цивилизацията създава твърде много излишни неща, които не прават човека по-щастлив.

# Евдемонизъм и ригоризъм
## Евдемонизъм - животът е търсене на щастие
От гр. евдемония = щастие.

## Ригиризъм - дългът е нашата цел, а щастието е само възможна награда

# Егоизъм и алтруизъм
Възможно ли е един човек да бъде щастлив, а всички останали край него да не са?
Спорът по този въпрос разделя хората на егоисти и алтруисти.

Егоистът се стреми само към собственото си щастие и изобщо не го свързва с щастието
на другите. Той не се интересува дали неговите стремежи помагат или пречат на другите
да постигнат своите цели.

За алтруиста щастието на другите е и негово щастие.

# Песимизъм и оптимизъм
> Песимизмът е настроение, а оптимизмът - воля. --- Ален

> Оптимистът вярва, че ние живеем в най-добрия от всички възможни светове.
> Песимистът се опасява, че това може да се окаже истина. --- Бранч Кейбъл

## Черногледство
Лесно открива недостатъците в една ситуация, но трудно вижда положителните страни и
перспективи.

## Отчаяние
Докато черногледството е все пак само акцентиране върху нещастието в живота,
отчаянието е пълна слепота относно доброто, което може да ни се случи. Това е
неверие в собствените възможности и вяра в несправедливостта на света.
