# Другият като единствен
Българският език използва думите "Обич" и "Любов" веднъж като различни и друг път
като идентични. Контекстът ни помага да ги различим.

## Обич
Обичта е емоционална обвързаност с нещо или някого, което смятаме за ценно.

## Любов
> Любовта за всички започва така - ние не само се радваме на присъствието на
> любимия човек, но дори и изпитваме мъка при спомена за него, когато го няма - 
> Аристотел

Уважението може да бъде дълг, но любовта - никога. В любовта има нещо случайно,
някаква внезапност. Тя е порив, който трудно можем да овладеем и затова често я 
сравняват с магия, с химия на душите.

## Вярност
Понеже любовта е пределна обвързаност, тя превръща онзи, който ни обича, в зависим
от нашите чувства и постъпки. Тази зависимост поражда задължението за вярност,
което е израз на нашето човеколюбие.

## Ревност
> Обич, придружена със страх, когато обичта не е взаимна, се нарича ревност. - 
> Т. Хобс

> В ревността има 1 част любов и 99 части самолюбие. - Ларошфуко

Любовта се развива, като симетрия на уникалността - всеки от влюбените преживява
другия като единствен. Страхът от нарушаване на тази симетрия е проява на ревност.

Любовта е радост, а ревността - мъка. Любовта е възторг и оптимизъм, а ревността -
отчаяние.

# Отклонение от любовта
## Флирт и кокетничене
Флирт е демонстрация на интерес (най-често словестна) към другия, която надминава
обичайната учтивост. Флиртуващият иска да плени вниманието на другия. От неговите
думи и погледи в разговора другият трябва да разбере за наличието на едно
по-специално отношение към него.

Поведението на една жена, с което тя иска да подчертае своята женственост и да
предизвика чрез нея вниманието на мъжете, наричаме кокетничене.

## Сладострастие
Страстта към еротични удоволствия. Тук липсва любопитството към личността на другия.

## Развратност
Развратът се отказва от ункиалността на любовта и води до безразборно и 
непретенциозно отношение към другия.

## Еротика

## Порнография
Много по-силно е отклонението от етическите норми при феномена порнография.
Не е останало нищо ценно от аурата на любовта. Приютелство, душевен чар и
личностно привличане напълно липсват. На преден план изпъква само половият акт,
извършван между очевидно чужди един на друг индивиди.

## Проституция
Бива 2 вида - насилствена и доброволна. При насилието етическата преценка на 
феномена е ясна. Става въпрос за погазени морални и правови принципи.

От етическа гледна точка по-усложнен е проблема с доброволната проституция.
Обичайното оравдание е в липсата на финансови средства за живот и във временното
занимание с подобна дейност. Суровата истина е, че заниманието с подобна дейност
е най-често необратимо. Човек, който е приел, че може да бъде анонимно тяло, а не
уникална личност, трудно успява да въстанови своето достйнство.

# Чистота на чувствата
## Целомъдрие
Самата дума (цяло и мъдрост) ни подсказва, че става въпрос за безкомпромисност в
любовта. За решимост да се прояви или цялото любовно отношение или нито една негова
част.

## Свян
Свенливия човек е противоположност на сладострастния. Свенливостта е въздържане от
проява на еротични влечения, стремеж към деликатност и чистота в отношенията между
двата пола.

# След любовта
Ако чувството за уникалност се докаже от преживяването, любовта преминава в желание
за съвместен живот и създаване на семейство. Ако преживяването не е така убедително
възторгът на чувството стихва и се превръща в приятелство.

Понякога разочарованието от неуспеха в любовта е толкова силно, че преминава в 
омраза. Мъдростта съветва човек да умее да преживява неуспехите и да запази както
собственото, така и чуждото достойнство.